---
marp: true

## Front matter
lang: ru-RU
title: Structural approach to the deep learning method
author: |
	Leonid A. Sevastianov\inst{1,3}
	\and
	Anton L. Sevastianov\inst{1}
	\and
	Edik A. Ayrjan\inst{2}
	\and
	Anna V. Korolkova\inst{1}
	\and
	Dmitry S. Kulyabov\inst{1,2}
	\and
	Imrikh Pokorny\inst{4}
institute: |
	\inst{1}RUDN University, Moscow, Russian Federation
	\and
	\inst{2}LIT JINR, Dubna, Russian Federation
	\and
	\inst{3}BLTP JINR, Dubna, Russian Federation
	\and
	\inst{4}Technical University of Košice, Košice, Slovakia
date: NEC--2019, 30 September -- 4 October, 2019 Budva, Montenegro

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true

---

**Лабораторная работа №4**

**Основы интерфейса взаимодействия пользователя с системой Unix на уровне командной строки**

Перевощиков Данил Алексеевич

---

## Цель работы:

Приобретение практических навыков взаимодействия пользователя с системой посредством командной строки.

---

## Ход работы

**1.** Определите полное имя вашего домашнего каталога. Далее относительно этого каталога будут выполняться последующие упражнения.

**2.** Перейдите в каталог /tmp.
Выведите на экран содержимое каталога /tmp. Для этого используйте команду ls с различными опциями. Поясните разницу в выводимой на экран информации.

*ls* Отображать файлы текущего каталога.

*-a-* Отображать все файлы текущего каталога, включая скрытые.

*-l-* Отобразить файлы текущего каталога в длинном формате с указанием: режима доступа, количество ссылок на файл, имена владельца и группы, размер в байтах и время последней модификации.

---

## Ход работы

**3.** В домашнем каталоге создайте новый каталог с именем newdir. 
В каталоге ~/newdir создайте новый каталог с именем morefun. 
Удалите каталог ~/newdir/morefun из домашнего каталога. Проверьте, был ли
каталог удалён.

**4.** С помощью команды man определите, какую опцию команды ls нужно использовать для просмотра содержимое не только указанного каталога, но и подкаталогов, входящих в него. -R

**5.** С помощью команды man определите набор опций команды ls, позволяющий отсортировать по времени последнего изменения выводимый список содержимого каталога с развёрнутым описанием файлов. -lt

---

## Ход работы

**6.** Используйте команду man для просмотра описания следующих команд: cd, pwd, mkdir, rmdir, rm. Поясните основные опции этих команд.

```Опции cd:```

*-P* - позволяет следовать по символическим ссылкам перед тем, как будут обработаны все переходы "..";

*-L* - переходит по символическим ссылкам только после того, как были обработаны "..";

*-e* - если папку, в которую нужно перейти не удалось найти - выдает ошибку.

---

## Ход работы

```Опции pwd:```

*-L, --logical* - брать директорию из переменной окружения, даже если она содержит символические ссылки;

*-P* - отбрасывать все символические ссылки;

*--version* - отобразить версию утилиты.

```Опции mkdir```

*-m (--mode=режим)* - назначить режим доступа (права).

*-p (--parents)* - не показывать ошибки, а также их игнорировать.

*-z (--context=CTX)* принимает контекст SELinux для каталога по умолчанию.

*-v (--verbose)* - выводить сообщение о каждом новым каталоге.

---

## Ход работы

```Опции rmdir```

*-f* - указывает rm никогда не запрашивать пользователя и игнорировать несуществующие файлы и аргументы.

*-v* - если вы хотите получить информацию о том, что удаляется.

```Опции rm```

*-f или --force* Игнорировать несуществующие файлы и аргументы. Никогда не выдавать запросы на подтверждение удаления.

*-i* - Выводить запрос на подтверждение удаления каждого файла.

*-I* - Выдать один запрос на подтверждение удаления всех файлов, если удаляется больше трех файлов или используется рекурсивное удаление. Опция применяется, как более «щадящая» версия опции -i

---

## Ход работы

**7.** Используя информацию, полученную при помощи команды history, выполните модификацию и исполнение нескольких команд из буфера команд.

---

## Вывод:

Мы приобрели практические навыки взаимодействия пользователя с системой посредством командной строки.